Namo
nam
Buddha
mô phật
Shakyamuni,
Sư Thích
Namo Buddha
Ni Nam Mô Phật Bổn
Shakyamuni, Namo
Sư Thích Ca Mâu Ni
Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
Dear fellow practitioners, the words of
Ni Kính thưa các quý đạo hữu à lời của
the head of the Truc Thanh club,
trưởng câu lạc bộ trúc thanh đó là bạn
Giang, also spoke about the Great Wave of the
Giang cũng đã nói về cái việc Đạ Qua của
temple and the
chùa và
spirit of readiness to accept it. While there may be
cũng với tinh thần sẵn sàng sẽ đón nhận
other waves, perhaps not
khác có thể là chưa phải
next year, perhaps this year, or the
là năm sau có thể là chính năm nay hoặc
year after, or perhaps many years from
có thể năm sau hoặc có thể Nhiều năm sau
now, I would like to elaborate on
nữa thì cô cũng xin nói rộng thêm cái ý
Giang's point: that each of us, through our
của bạn Giang là có thể mỗi chúng ta tu
practice over many lifetimes, will
tập trong nhiều cuộc đời chúng ta sẽ đón
receive these waves. Therefore, we must
nhận những sóng đó Thế thì chúng ta phải
determine the source of these waves before we can accept them, right?
xác định sóng đó đó là do đâu mà ra thì
And after overcoming these waves, what do we gain,
không Và khi vượt qua những con sóng đó
where do we go? Only then can we
chúng ta được gì chúng ta đi về đâu thì
accept them, right?
chúng ta mới đón nhận phải không Chứ nếu
Otherwise, we will just say, "I'm too afraid, the
không chúng ta chỉ gọi là thôi Sợ quá
waves are hitting me, I'm trying to
sóng nó đánh mình mình cố coi như là cố
avoid drowning," but we don't
cho đỡ chết đuối thì thì chúng ta không
have the strength to overcome the waves. Dear fellow
có sức vượt sóng được thì Kính thưa quý
practitioners, we must consider the essence
đạo hữu chúng ta phải xét về bản chất
of the matter.
của sự việc
We are honest people, are
đó là chúng ta là người chân thật phải
n't we? We are honest people,
không Chúng ta là người chân thật
but in what way are we honest? In the way
mà chúng ta chân thật ở điểm nào ở điểm
we are abandoning evil and doing good, right?
chúng ta đang bỏ ác làm lành phải không
Honesty means abandoning evil and doing
chân thật là chúng ta đang bỏ ác làm
good, wishing for our hearts to be
lành đang mong muốn Cho tâm mình được
pure and virtuous, and wishing to contribute good things
lành thiện và đang mong muốn cống hiến
to this world.
cho thế gian này những điều thiện này
That is the essence of things. Our hearts are
Đấy bản chất của sự việc Tâm của chúng
honest like that, and we go to
ta chân thật như thế và chúng ta đi đến
this life or the next, or overcome the
cuộc đời này hay cuộc đời sau hay Vượt
waves, using that very boat,
Qua Sóng chính bằng cái con thuyền đó
right? Because if our
thôi phải không Chứ nếu như mà chúng ta
hearts are evil and deceitful,
tâm chúng ta có ác độc có giả dối thì
we will be submerged and never
chúng ta sẽ bị nhấn chìm không bao giờ
rise above, my dear fellow practitioners. Yen will
vượt lên được các quý đạo hữu ạ Yến sẽ
tell you only a part, a
kể cho quý đạo hữu một phần thôi tức là
very small part. Of course, you may
một phần rất nhỏ Tất nhiên là quý đạo
also have experienced this,
hữu cũng có thể trải qua cái việc này
but at a lower level than Yen and the
nhưng nó ở cấp độ thấp hơn là Yến và sư
master. The monks have also experienced it, but
phụ mới Chư tăng đã trải qua nhưng chúng
we empathize with each other because
ta cũng là người đồng cảm với nhau vì
we are involved.
chúng ta là người trong
When the event happened, Yen
cuộc khi mà sự việc xảy ra thì rồi Yến
probably took a month or two before she could
chắc cũng phải mất một tháng hay hai
start performing her duties again. And
tháng thì bắt đầu mới đi phận sự trở lại
what about when she went
thì khi đi ra ngoài thì sao khi đi ra
out with the children?  The children said, "Auntie, you're
ngoài với các em thì các em bảo Côi cô
wearing a hat and a mask, right?
đội lón B khẩu trang
That's a normal worry, isn't it? A
mà Đấy là nỗi lo bình thường phải không
very normal worry." But she said, "No.
nỗi lo rất bình thường mà cô bảo không
If it hadn't happened before, I might
Nếu lúc trước nó chưa Xảy ra việc thì cô
have worn a hat to protect myself from the sun and a mask,
có đội lon cho đỡ nắng có đeo khẩu trang
for example, if it were necessary. But now, with
Chẳng hạn là cần thiết nhưng bây giờ có
this storm, I absolutely won't
sóng gió thế này nhất quyết không đội
wear a hat or a mask, and I won't
đón và không đeo khẩu trang và không tự
hide
giấu
myself because who am I?
mình bởi vì mình là ai
I am a child of a majestic and virtuous being, and a majestic being
mình là con của bậc oai Đức mà oai Đức
never hides, right? I
không bao giờ giấu giếm đúng không không
never fear anyone. Because I am a child of a majestic and
bao giờ sợ ai Vì mình là con của bậc oai
virtuous being. Our Buddha, when he went to teach, there was a story about a Brahmin following him and cursing him from morning till evening. He didn't wear a hat or a mask, right?
đội nón và Việt khẩu trang đâu đúng
The Buddha didn't wear a hat or a
không Đức phật không đội lón Không BT
mask. Why was that? Because
khẩu trang mà vì sao lại như thế vì
those Brahmins misunderstood the Buddha, so they
kia họ hiểu sai về đức phật cho nên họ
cursed him. Why did the Buddha walk so
có Chử và Đức Phật Tại sao lại hiên
proudly from morning till evening, letting them
ngang lại đi từ sáng đến chiều để cho họ
follow and curse him? Because the Buddha knew he
theo chửi vì đức phật biết mình đang nắm
held the truth, and that truth saves sentient beings from suffering,
giữ chân lý mà chân lý đó cứu khổ chúng
so
sinh cho nên
he was very dignified to walk amidst the
ngài rất là oai nghi để đi giữa tiếng
cursing. Respectfully, dear disciples."  We should
Chử Kính thưa quý đạo hữu chúng ta phải
see that we are very happy because we
thấy chúng ta rất hạnh phúc vì chúng ta
are children of the Buddha. Whatever calamities
là con của đức Phật tất cả những nạn gì
befall us, the Buddha will manifest himself.
đến với ta thì Đức Phật cũng Thị Hiện
We will never do anything outside of
hết rồi chúng ta không bao giờ làm ngoài
the calamity and will come to the Buddha. Why do we
cái nạn mà đến với Phật Vì sao chúng ta
think this way? Because the Buddha loves
lại tư duy thế bởi vì đức phật thương
all beings as he loves his own children.
chúng sinh như thương con
He has the full wisdom to save all beings.
đỏ Ngài có đầy đủ trí tuệ để cứu độ
Therefore, when we encounter
chúng sinh cho nên khi chúng ta gặp bất
any calamity, we rely on the
cứ một nạn gì chúng ta cứ y vào giáo
Buddha's teachings, and we will overcome it
pháp của Phật chúng ta sẽ vượt qua bởi
because the teachings are the boat, dear fellow
vì giáo pháp chính là con thuyền các quý
practitioners.
đạo hữu
When
ạ khi
the Buddha was framed by Devadatta, who conspired with
mà Đức Phật bị đề bà Đạt Đa Cấu kết với
King Ashoka to harm the Buddha and the
vua a xả thế để làm hại Phật và tăng
Sangha, that matter dragged on for almost a
đoàn cái việc đó cũng kéo ra tới gần một
year before it was resolved. On the
năm mới giải quyết xong thì s B ngày
first day,
ngày đầu
the
tiên Đức
Buddha did not allow his disciples to
phật không cho đệ tử của
appear or say anything,
mình xuất hiện và nói gì
enduring all the
cả nhẫn chịu toàn bộ sự mắng
scolding. On the sixth day, the Buddha
Chử đến ngày thứ sáu thì Đức Phật bắt
began to allow his disciples, An An, to
đầu cho đệ tử của mình là ngày An An đầu
go outside the city and speak the truth.
tiên đi ra ngoài thành và nói nên sự
During that time, none of the Buddha's disciples made offerings.
trong cái thời gian đó là không ai cúng
Not even the Buddhas were allowed to make offerings.
dường Chư Phật cũng không được cúng
No one made offerings to the entire
dường nhé Không ai cúng dường toàn bộ
land.  That country was being driven away and
cái cái đất nước đó người ta xua đuổi
insulted, but we were no match for them,
chửi mắng cơ mà chúng ta đã ăn thua gì
were we? The monastic community still had lay practitioners,
đâu phải không tăng đoàn là còn có cư sĩ
right?
tại gia đang hội Trì đấy phải không còn
At that time, in that country, there was
lúc bấy giờ là ở cái đất nước đấy là
no one left because the king had ordered that
không còn một ai bởi vì vua ra lệnh rồi
no one dared to offer alms
không có còn một ai mà dám cúng dường
to the Buddhist monastic community. Therefore, Master Kiền
cho Phật tăng đoàn cho nên ngài MC Kiền
Niên had to go to Bắc Quốc Lương Châu, meaning he
niên phải sang Bắc cô lươ Châu Tức là
used his supernatural powers to go to Bắc Quốc Lương Châu
dùng thần thông sang Bắc quô lươ Châu
to beg for food and bring it back to the monastic community. It was
khất thực đồ ăn mang về cho tăng đoàn
n't that
đấy chứ không phải là là vẫn còn cái là
we Buddhists were still standing by.
phật tử chúng ta đứng bên cạnh đâu cho
So we still had to face hardship. If
nên chúng ta phải còn nạn nữa Nếu như
the Master wanted to achieve perfect
thầy muốn thành tựu chính đẳng chính
enlightenment, there had to be hardship; without hardship,
giác thì phải còn nạn chứ không còn nạn
how could he achieve it? That's right, dear fellow practitioners.
thì sao Thành phải không quý đạo hữu đó
Then, from that point onward, the
Thế thì Rồi từ đó đó đến sau thì đệ tử
Buddha's disciples began to teach the
của Phật các ngài bắt đầu đi giáo Hóa
people, that is, to speak the truth so that the
vào dân Tức là nói lên sự thật để cho
people understood, and finally, they
dân hiểu dân hiểu rồi cuối cùng mới giáo
taught King A Xà Thế. That's right, dear fellow practitioners.
Hóa đến Vua A Xà Thế đấy các quý đạo hữu
King A Xà Thế represents the
ạ Tức là vua a xả Thế thì đại diện cho
ruler; the ruler must
người cầm quyền thì cầm quyền phải là
understand first, and the people must understand first.
hiểu sau và dân phải hiểu trước thì
We have followed the correct path as the
chúng ta đã làm đúng lội trình như đức
Buddha taught.  As Buddhists, we strive to
phật dạy đó là phật tử chúng ta nỗ lực
speak the truth about ourselves, right? We
nói nên sự thật của chính mình đúng
speak the truth about
không nói nên sự thật gì sự thật về
ourselves, about practicing the Buddha's teachings, right?
chính mình đã thực hành giáo pháp của
The truth that we
Phật thôi phải không sự thật mà mình
know, the disciples of the Buddha back then also
biết thì đệ tử của đức Phật hồi đó cũng
only spoke the truth, didn't they?
chỉ nói lên sự thật thôi mà phải không
Therefore, Buddhism is the religion that speaks the
cho nên đạo Phật ấy là đạo nói lên sự
truth. From here, we, as
thật th từ đây chúng ta là người đệ tử
young Buddhist disciples, must abandon
Phật trẻ chúng ta phải bỏ ra khỏi mình
the mindset that Buddhism requires
cái tư duy rằng đạo Phật phải cam
enduring things that are not true.
chịu những thứ không phải sự thật đạo
Buddhism is not like that. I think that perhaps some
phật không phải thế Yến nghĩ rằng có lẽ
outside religion
ngoại đạo nào đó
has taken advantage of some practitioners who
đã lợi dụng vào một số những vị tu hành
have incorrect patience
có cái sự Nhẫn nhục không
and then imposed it on Buddhism, saying that anyone can slander us, anyone
đúng rồi sau đó áp đặt cho đạo Phật
can endure it, that's what it means to practice. That's
oan cũng được nhẫn chịu như thế mới gọi
not in line with the spirit of
là tu cái đấy Không đúng tinh thần đạo
Buddhism. In the
phật trong kinh Đức phật có dạy trong
scriptures, the Buddha taught that if anyone
kinh logica đấy Đức phật có dạy nếu ai
speaks about him, his teachings, or the
nói về ta về giáo pháp của ta và về tăng
Sangha with anger,
đoàn các ông dùng tâm sân hận mà nói nên
what benefit will they gain? The
thì các ông có được lợi ích gì không thì
monks replied, "No
chư tỳ kheo mới trả lời là không được
benefit." That's why the Buddha taught that when
lợi ích gì thế Đức Phật mới dạy khi tâm
your heart is filled with anger...  He shouldn't
các ông có sân Giận các ông không nên
speak because speaking like that won't
nói vì nói như thế các ông không được
benefit him. But when his heart is free from
lợi ích mà khi tâm các ông không có sân
anger, then he should speak the truth:
giận thì các ông hãy nói nên sự thật chỗ
this is right according to the Buddha, this is right according to the Dharma,
này đúng với phật chỗ này đúng với pháp
this is right according
chỗ này đúng với tăng chỗ này không đúng
to the Sangha, this is wrong according to the Buddha, this is wrong according to the Dharma, this is
với phật chỗ này không đúng với pháp chỗ
wrong according to the Sangha. That's
này không đúng với tăng đấy là
a lesson for us to practice when
một bài pháp cho chúng ta tu tập khi
we encounter slander and wrongdoing. That is,
chúng ta gặp phải chuyện thị phi tức là
when we encounter slander and
khi chúng ta gặp phải những chuyện thị
wrongdoing, we shouldn't be angry at the
phi thì chúng ta không giận người gây
perpetrator, we shouldn't harm them, but
tội không ác hại người gây tội mà chúng
we should have compassion for them because if we don't
ta thương họ vì rằng nếu chúng ta không
stop them, they will continue to commit sins, and
ngăn chặn thì họ tiếp tục tạo tội vì
because they continue to commit sins, they will suffer
tiếp tục tạo tội cho nên họ sẽ bị quả
much more painful consequences. It is because of
báo đau khổ hơn rất nhiều Chính vì tình
that compassion that we speak the truth. And
thương đó mà chúng ta nói nên sự thật
speaking the truth
thì sự nói nên sự thật thậ này chúng ta
requires patience; that is, when we speak the truth, the
cần phải Nhẫn nhục tức là đã nói sự thật
slanderer will harm us even
thì người thị phi sẽ ác hại chúng ta
more, so we must be more patient.
hơn vì thế chúng ta phải Nhẫn nhục hơn
But patience with compassion and mercy,
thế nhưng Nhẫn nhục với lòng từ bi
right, dear fellow practitioners?
thương xót phải không quý đạo hữu thì
We must speak the truth. We must
chúng ta phải nói đấy nhá chúng ta phải
learn Buddhism, not just learn the story
học Phật chứ không phải là chỉ học mỗi
of Quan Am Thi Kinh. Quan Am Thi
việc của Quan Âm Thị Kính Quan Âm Thị
Kinh is not right, not right in that...  Because
Kính là chưa Đúng chưa Đúng ở chỗ nào vì
holding a knife in the middle of the night like that is impossible.
cái việc mà cầm dao như thế giữa đêm là
No one who knows the
không có một cái Người nào biết được sự
truth can speak it out,
thật thì nói ra không thể được phải
right? How can anyone speak it when no one
không làm sao mà nói được vì không ai
knows the truth? There are only three people there, and
biết sự thật trong đó chỉ có ba người mà
one is asleep. The husband is asleep, is
một người đang ngủ rồi Chồng thì đang
n't he? Do you understand this, dear fellow practitioners? Then
ngủ rồi mà phải không các quý đạo hữu rõ
the mother only
chỗ này chưa Thế vào thì mẹ thì chỉ nhìn
sees this knife; how can she explain?
thấy mỗi con dao này thôi sao thanh minh
Therefore, there are things we
được cho nên có những việc chúng ta
cannot say because we lack the
không nói được vì chúng ta không có có
logical basis or foundation to
cơ sở lý
speak the
luận căn cứ vào đâu để chúng ta nói sự
truth. In those cases, we must endure.
thật thì lúc đấy chúng ta phải nhẫn chịu
But when we speak the truth for the
còn những cái mà nói lên sự thật để lợi
benefit of sentient beings, that's a
ích chúng sinh thì nó lại là nhân duyên
different matter, and we must speak. Therefore,
khác thì chúng ta phải nói cho nên chúng
we cannot apply this incorrectly,
ta không có áp dụng một cách không đúng
dear fellow practitioners. There's
các quý đạo yếu ạ không áp dụng một cách
another story: the
đúng còn một cái câu chuyện nữa là nhà
monk Thế Hiến will tell the story of the
sư Thế à Hiến sẽ nói cái câu chuyện nhà
monk Thế. It's a story
sư Thế à là cái câu chuyện sao là cái
about a monk who was falsely accused by a girl of
mà nhà sư này bị một cái cô gái kia vu
being his child.
oan cho là là con của vị sư này thế vị
The monk said, "Really?" Then he adopted the
sư này bảo thế à Thế là mới nhận cái đứa
child. Because of this...
con ấy nuôi bởi vì cái việc này cũng
No one can clear his name, my esteemed fellow practitioners.
không ai thanh minh được các quý đạo hữu
Because this monk, this Zen master, lives alone; how can
ạ Vì vị sư này thiền sư này chỉ ở có một
anyone clear his name? He's not
mình làm gì có ai thanh minh không phải
part of the monastic community. If he were, he could
ở trong tăng đoàn ở trong tăng Đoàn thì
clear his name because it would bring
thanh minh được vì cái điều đó nó mang
disgrace to the entire community. If someone said that the
tiếng đến cả tăng đoàn Nếu nói vị thiền
Zen master slept with several women and fathered children, it wouldn't just
sư mà đi ngủ mấy gái đẻ ra con thì không
bring disgrace to one Zen master, but to the
phải mang tiếng một vị thiền sư mà mang
entire monastic community. But the problem is,
tiếng cả tăng đoàn Nhưng mà có cái là vị
this monk doesn't live with the monastic community.
sư này không ở với tăng đoàn các quý đ
Do you understand this point, my esteemed fellow practitioners? Therefore,
Hữu rõ chỗ này chưa Cho nên là từng
we must apply this to each
trường hợp chúng ta áp dụng vào từng
situation, not always remain
hoàn cảnh chứ không phải lúc nào chúng
silent. For example, if a
ta cũng nhẫn như vậy Ví dụ bây giờ một
Buddhist follower is falsely accused of
phật tử của mình bị người ta vu cho đi
murder, can we remain
giết người lúc bây giờ chúng ta có lặng
silent? No, we cannot remain silent, even if
yên Không không thể lặng yên kể cả không
no one can testify against us. If we are still
có ai Minh chứng cho mình mà mình vẫn bị
convicted and sentenced to death, before execution,
kết tội Tử hình thì trước khi tử hình
we must still speak the truth. After all, we must uphold the precepts. We must remain silent, my esteemed fellow
mình vẫn nói nên sự thật dù sao vẫn là
practitioners. If
giữ giới phải có quý đạo hữu đấy chứ
we remain silent and allow
không phải chúng ta mà im đi để cho kẻ
evil to flourish in this world,
xấu phát triển trên thế gian này thì
we will be at fault towards all sentient beings, my esteemed fellow
chúng ta có lỗi với chúng sinh các quý
practitioners. We must prevent evil,
đạo hữu ạ phải ngăn ác gì diệt ác sinh
eradicate evil, and bring about the appearance of a virtuous monk and a virtuous Buddha
Thiện tăng trưng Thiện Đức Phật xuất
in the world.  This is also to help
hiện ở trên đời này cũng để cho chúng
sentient beings abandon evil and do good, and all
sinh bỏ ác Hành Thiện và tất cả những
things that help sentient beings abandon evil and do good
việc gì giúp chúng sinh bỏ ác Hành Thiện
are the Buddha's teachings. Dear fellow practitioners, do you understand
thì đó là lời Phật dạy các quý Đạ Hữu rõ
this point? If anyone slanders
chỗ này chưa đấy thì những ai vu khống
you, harms you, or falsely accuses
cho mình Ai ác hại mình ai vu khống cho
others of harming others, and you know it,
người khác ác hại người khác mình biết
you should speak out. The only
mình đều nói nên các quý đạo hữu ạ chỉ
question is whether we have enough diligence to speak the
có điều chúng ta có đủ tinh tấn để nói
truth, or whether we are afraid because of
nên sự thật hay không Hay là sợ hãi vì
our ego and self, and
bản ngã cái
dare not speak the truth,
tôi mà không dám nói nên sự thật phải
right? Throughout history, those who speak the
không từ trước tới nay những người nói
truth have always been
nên sự thật đều là những người được tôn
honored, haven't they? If a country
vinh phải không Nếu một đất nước này mà
is filled with people who dare not
lại chứa đựng toàn những người không dám
speak the truth, then evil will flourish, and
nói nên sự thật thì kẻ xấu sẽ phát triển
the country will be unstable.
đất nước sẽ bất ổn phải An quý đạo hữu
But if everyone in this country has
mà cả một đất nước này ai ai cũng có
the spirit to speak the truth, then
tinh thần nói nên sự thật thì đất nước
this country will be peaceful, and there will be no
này sẽ an ổn không có bất cứ một việc
evil deeds. If everyone speaks the
bất thiện nào nếu ai cũng nói lên sự
truth, then there will be no place
thật phải không thì làm gì có chỗ dung
for evil to exist. Therefore,
chứa cho sự bất thiện đâu đấy Cho nên
we must understand this point. So, to
chúng ta phải rõ chỗ này nhá Cho nên là
overcome obstacles,
để vượt qua các chướng nạn thì Phật tử
when obstacles arise, we Buddhists
chúng ta khi xảy ra chướng nạn chúng ta
must be the ones...  We should strictly observe the precepts, not
phải là người tinh Nghiêm giới chứ không
retaliate by slandering
phải họ vu khống cho mình mình lại chửi
them with baseless accusations or
họ bằng những cái không có giới hoặc lại
slandering them in return. That is
vu khống cho họ thì cái đó là tuyệt
absolutely unacceptable for us Buddhists. We should not slander them in return, nor retaliate by insulting
nhiên không bao giờ phật tử Chúng ta làm
them. Yet, we
cho mình mình cũng đi vu khống cho họ ta
Buddhists should strictly observe the precepts,
phật tử chúng ta Trì giới tinh Nghiêm
speaking the truth according to the Dharma. That is what
nói nên sự thật đúng pháp đấy là cái
we practice. That
chúng ta thực hành
is the strength that allows
đấy Thì đó chính là sức mạnh để cho
us to overcome all
chúng ta vượt qua tất cả chướng nạn của
personal obstacles and the obstacles
cá nhân chúng ta và Vượt qua chướng nạn
of the Dharma, and to preserve the Dharma.
của Giáo Pháp và giữ gìn được giáo pháp
Because to preserve the Dharma,
bởi vì muốn giữ gìn được giáo pháp thì
all Buddhists must uphold the precepts. Do you
tất cả phật tử phải giữ gìn được giới
understand, dear fellow practitioners? We must
pháp các quý đạo hiểu ạ Chúng ta phải
uphold the precepts. For example, if
giữ được giới Ví dụ như sự thật mà chúng
we don't speak the truth, is that considered upholding the precepts? That's
ta không nói lên sự thật thì có gọi là
not what it means to be a
giữ giới không như thế chưa gọi là người
precept keeper, dear Buddhist practitioners. That means
giữ giới các quý phật tử nhé tức là sự
our silence is tantamount to agreeing with the
im lặng của chúng ta là đồng ý với sự
untruth, right? Then it's
không chân thật kia phải không quý đạo
not upholding the precepts.
hữu Thế thì không phải là giữ giới đấy
Therefore, speaking the truth is what
cho nên chúng ta nói nên sự thật là
we uphold the precepts. Where there are precepts, there
chúng ta giữ giới Thế thì ở đâu có giới
is happiness and peace.  When we
ở đó có hạnh phúc và an vui đấy chúng ta
understand this issue clearly, our minds
hiểu rõ cái vấn đề đó thì tâm chúng ta
will be steadfast, just like the words
sẽ kiên cố đấy giống như lời
of Brother Giang, the leader of the
của của Đạo Hữu Giang là trưởng câu lạc
Thanh Club, we will steadfastly overcome one
bộ chú Thanh là chúng ta sẽ kiên cố vượt
obstacle after another. To
qua hết chướng nạn này đến chướng nạn
overcome them, we
kia thì muốn vượt qua đó thì chúng ta
must uphold the precepts. With precepts, there is no
phải trỉ giới đã có giới thì không thất
failure, dear fellow practitioners. There is never failure. With precepts, there is
bại các quý đạo hữu ạ không thất bại bao
everything, because precepts give rise to concentration, which gives rise to wisdom.
giờ có giới là có tất cả bởi vì giới
Precepts are the
sinh ra định sinh ra Tuệ giới là phước
greatest blessings for every sentient being. For
lành lớn nhất của mỗi chúng sinh nhá ví
example, if we haven't spoken the truth today,
dụ ngày hôm nay chúng ta chưa nói nên sự
our blessings are limited to this point,
thật thì Phước của chúng ta đến đây
but if we speak the truth tomorrow, our blessings will increase
nhưng Mai nói sự thật thì Phước lại tăng
to this point. If someone else speaks the truth, their
lên đến đây người kia nói ra sự thật thì
blessings will increase to this point because it is
Phước lại tăng lên đến đây bởi vì nó là
upholding the precepts. Do you understand? So, if
giữ giới mà các quý đội hiểu rõ chưa Thế
we don't die today, if we
thì ngày hôm nay chúng ta chưa chết mai
speak the truth tomorrow, we certainly won't die. If we
nói ra sự thật thì chắc chắn không chết
speak the truth the day after tomorrow, things will
ngày kia nói ra sự thật nữa thì chắc
definitely get better; we can't talk
chắn là tốt đẹp lên chứ không thể nói
about death, right?
đến cái chết được phải không thế thế vì
Therefore, as Buddhists, we can rest
thế cho nên là phật từ chúng ta cứ yên
assured and practice without fear of
tâm mà tu tập không lo sợ những chướng
obstacles. Only the obstacles in the outside world are
nạn chỉ có chướng nạn ở ngoài đời kia
insurmountable, dear fellow practitioners.
mới không có chỗ vượt qua các quý đợ Hữu
Because in the outside world, when people encounter any
ạ vì khi mà ở ngoài đời thì gặp bất cứ
obstacles, they develop
một chướng nạn nào thì họ lại sinh tâm
unwholesome thoughts, my dear fellow practitioners. Because developing
bất thiện các quý đạo hữu ạ Vì sinh tâm
unwholesome thoughts leads to the loss of blessings. I'm just giving an
bất thiện thì sẽ mất Phúc Yến chỉ nói ví
example; it's very simple. If
dụ thôi rất đơn giản thôi nếu như tâm
our hearts are unwholesome,
của chúng ta có bất thiện thì sẽ sinh ra
we will attract
chúng ta sẽ chiêu cảm những người bạn
unwholesome friends, and
bất thiện và những người bạn bất thiện
we can't imagine
đó chúng ta ta chưa thể tưởng tượng được
what those unwholesome friends will do to us, can we? We
họ sẽ làm gì với mình phải không Mình
don't know because
chưa biết được vì những người ác thì
we can't predict the intentions of evil people,
mình không lường được tâm của họ không
so the evil coming from
lường được cho nên những ác lạn đến từ
them is unpredictable, my
phía họ là không thể lường trước được
dear fellow practitioners. But if our hearts are
các quý đạo hữu ạ Còn nếu tâm mình có
pure, these pure intentions will cause
giới thì tự cái cái giới này nó sẽ khiến
evil people to stay away from us,
cho những người ác phải xa rời chúng ta
and good people will draw near
và những người thiện lành đến gần chúng
us. That means
ta thì người ác xa chúng ta đó là
we increase our blessings and eliminate negative karma.
là chúng ta tăng trưởng Phúc tiêu nghiệp
Good people coming to us increases our
người thiện đến với chúng ta là tăng
blessings and eliminates negative karma. We must
phúc với tiêu nghiệp đấy chúng ta phải
understand this clearly so that we can
hiểu rõ như thế thì chúng ta mới trở
become good and virtuous people, my dear fellow
thành những con người lành thiện được
practitioners. In this world, there
các quý đạo hữu ạ Ở trên thế gian này
's a saying: "With such a deceitful society,
người ta có câu là xã hội lừa đảo thế
how can we live honestly?"
này mình thật thà thì sống thế nào
Many people say...
được có nhiều người có câu hỏi thế
If people are so deceitful, and yet
không người ta gian trá như thế thế mà
we remain so honest, will
mình cứ thật như
we be able to survive? That's
đếm Vậy mình có sống được không Đấy là
a very difficult question that many
một câu hỏi rất là Lan giải mà nhiều
Buddhists struggle with, and the inability to answer it
tử mắc phải và chính không trả lời được
means a lack of belief in karma and in
câu hỏi này tức là không tin nhân quả và
Buddhism. It leads to practicing Buddhism
không tin Đạo Phật Và trở thành tu đạo
merely for pleasure, not
chỉ trở thành tu cho vui chứ không phải
for the benefit of liberation. So,
tu vì lợi ích giải thoát cho nên chúng
we must find a way to answer
ta phải làm sao đó phải trả lời được câu
this question. Today, I will answer it
hỏi này thì hôm nay Yến sẽ trả lời câu
for you, my esteemed fellow practitioners. I
hỏi này cho các quý Đạo
will
Hữu Kính thưa các quý đạo hữu Yến sẽ
use both Buddhist scriptures
dùng bằng cả kinh phật
and current events to give you
Lẫn Hiện tại tức là sự việc hiện tại để
firm faith and to help you remain
kiên cố vào giữ vững mình là người chân
truthful, not
thật không phải vì thế gian này mà mình
becoming deceitful or wicked because of this world. I will talk about
trở nên giả rối và xấu xa nhá nói về trí
wisdom, because wisdom is the greatest thing, and
tuệ tại vì trí tuệ là cái lớn nhất mà
when we have wisdom, we
khi chúng ta có trí tuệ thì chúng ta sẽ
become useful people in this world. Is
trở thành người có ích Ở thế gian phải
n't wisdom essential for many people?
không sự cần thiết cho nhiều người là
Now, in
phải có trí tuệ thì bây giờ ở trong kinh
Buddhist scriptures, there's an old man named Ban Dac, so
phật thì có cái cụ bàn đặc tên cũ là cụ
ignorant that he could
bàn đặc vì cũ dốt đến mức độ mà bốn năm
n't memorize a single verse for four years.
trời không học thuộc một câu Kệ thì chắc
Surely there's no one here who's as clueless as him, right? For
chắn ở đây không có ai rốt bằng phải
40 years, he only had one four-
không 4n năm chỉ có câu một bài kệ bốn
line verse, and he couldn't memorize it. Only a
câu mà không học thuộc đấy thì chỉ có cụ
complete novice could do that. Truly, the Buddha is
bàn đặc thôi Thực sự là Đức Phật là
amazing, truly wonderful, because he taught
tuyệt vời luôn rất tuyệt vời vì Ngài dạy
all of us, regardless of our level of understanding. If anyone has
cho tất cả căn cơ chúng ta nếu ai có
faith, they can achieve success, my dear fellow practitioners.
lòng tin đều có thành tựu các quý đạo
At that time, his brother or younger sibling was
hữu ạ lúc bấy giờ là anh Hay là em của
very embarrassed because the other monks were
ngài rất là xấu hổ vì các tỳ kheo khác
teasing him, so they
cũng cũng trêu ngài bàn đặc cho nên là
told him to go home and return to secular life. He did
mới bảo thôi đi về ngài đi về hoàn tục
n't go, so the Buddha came and
đi Ngài không về thế Đức Phật mới đến
taught him. He only had one
dạy cho ngài ngài ấy là chỉ có mỗi một
phrase: "sweep away the dust and dirt." That is, every day
câu là quét bụi trừ bẩn tức là Hằng ngày
he would take a broom and
ngài ấy cầm cái chổi Ngà ấy quét Thì
sweep. He would remember that he was sweeping dust because the
quét thì nó nhớ được là quét bụi vì cái
dust was already there. So he
bụi Nó ở dưới đây rồi cho nên là ngái
remembered to sweep away the dust. After sweeping, when it was
nhớ được quét bụi Thì quét xong nó sạch
clean, he would recite the phrase "remove the
cái chỗ sạch nhìn thấy mới nhớ được là
dirt." Then he would take the broom and sweep the dust. That means he had to experience the
trừ bẩn Đấy tức là nó phải có cái sự
event to remember it, not just
việc thì mới nhớ được chứ không phải nó
remember it in his head. He would see the
nhớ được ở trong đầu tức là nhìn thấy
dust and immediately recite the
bụi Thì thấy bụi thấy bụi thì đọc luôn
phrase.  The dust-sweeping exercise: After reading the phrase "
cái bài quét bụi thế là đọc xong cái câu
sweeping dust," if you see that it's clean, then you can read
quét bụi Thì thấy nó sạch mới đọc tiếp
the phrase "removing
được cái câu trừ bẩn đấy quét bụi trừ
dirt." If you leave it unswept, you
bẩn chứ còn nếu để nguyên chưa quét bụi
won't remember the "removing dirt" phrase. And if you
thì cũng không nhớ được cái câu trừ bẩn
don't see the dust, you won't
mà không nhìn thấy bụi thì cũng không
remember "sweeping dust." So, he needs
nhớ được quét bụi cho nên Ngà ấy phải có
a tool to remember, a broom. Every
cái dụng cụ để mà nhớ là cái chổi hàng
day, he only knows how to hold a
ngày ngài ấy chỉ biết đến cầm cái chổi
broom. Holding a broom helps him
cầm cái chổi thì sẽ nhớ được cái bụi
remember the dust. Sweeping dust helps him remember "removing dirt."
quét cái bụi thì sẽ nhớ được Trư bẩn đấy
We don't have anyone here who's that stupid,
chúng ta chỗ này làm gì có ai dốt mức độ
do we? He's still
thế phải không quý đ hu đấy vẫn giỏi hơn
much smarter than many others. He's been so diligent
rất nhiều đấy ngái chăm chỉ như
for years, yet he's still just as stupid.
vậy trong mấy năm niền vẫn rốt như thế
One day, the palace invited the Buddha
Một hôm thì trong cung mới mời đức Phật
and the Sangha to a meal to pray
và tăng đoàn Đến để mà Thọ thực để cầu
for the deceased, someone who was, I think, a
siêu cho cho cho cái vị ở cho Hình như
queen or something like that.
là hoàng hậu hay là cái gì đấy chết thì
That day, the Buddha told him to
hôm đấy là Đức Phật mới cho ngài bàn đặc
go. After the meal, the Buddha
đi thì đi đến đấy Thọ trai xong Đức Phật
told him to preach the
mới bảo ngài bàn đặc là lên tỏa thiết
Dharma. He was very afraid of the consequences. He
pháp thì ngài bàn đặc rất là sợ vi Minh
only remembered sweeping dust and removing dirt.
chỉ nhớ được mỗi quết bụi trừ bẩn thôi
How could he preach to the
làm sao mại lên thuyết pháp được cho cả
king, the royal court, and everyone else?  That's possible,
vua đẫn hoàng cung với các thứ được thế
but because of obedience to the Buddha, one must
nhưng vì vâng lời Đức Phật thì cũng phải
ascend the pulpit to preach. As soon as he
lên cái tòa thuyết pháp thì khi ngài vừa
sits down on the
ngồi xuống tòa thuyết
pulpit, his wisdom shines brightly, and he
pháp thì trí tuệ ngài bừng sáng và ngài
preaches to many people. He attained enlightenment,
thuyết pháp cho rất nhiều người Chứng
meaning he attained enlightenment the moment he
quả tức là ngài Chứng quả ngay khi ngài
sat down on the pulpit; he
đặt Mông xuống quyết tòa thuyết pháp chứ
hadn't ascended yet.
chưa đi lên thì chưa chưa chứng đắc cho
Therefore, to teach us, we must
nên ở đây Để chúng ta biết gì chúng ta
diligently accumulate merit, and our wisdom
chăm chỉ tích phúc và trí tuệ của chúng
will shine brightly.
ta nó sẽ bừng sáng các quý đạo hữu ạ và
In all aspects of our work,
trong tất cả phương diện làm việc
we will achieve wisdom right there in
gì chúng ta đều thành tựu Trí Tuệ ở ngay
that work.
chính công việc đó các quý đạu Hữu rõ
Do you understand this, dear friends? When we have
chỗ này chưa đấy thì khi mà chúng ta có
wisdom and merit, we naturally
tuệ và có phước báo đương nhiên chúng ta
won't become useless,
không trở nên vô dụng phải
right? If we didn't
không Nếu như chúng ta lúc trước chưa
know how to manage before, and felt ignorant, we should just be
biết quản lý ta thấy dốt quá Chúng ta cứ
honest. It's okay, dear friends. If
chân thật không sao cả các quý đạo hữu ạ
we admit our ignorance, we learn
mình dốt mình nhận mình dốt rồi mình học
more. But if we remain sincere, at
thêm nhưng cứ chân thành
some
rồi tới một
point, our wisdom will shine brightly, and we will
lúc nó sẽ bừng sáng ra và ta sẽ trở
become excellent managers. At that time,
thành người quản lý xuất xác và lúc đấy
our merit will naturally
thì chúng ta đương nhiên là phước báo sẽ
help us, making
giúp cho chúng ta khiến cho người khác
us useful to others, right, dear friends? We
trưng dụng ta đúng không quý đạo hữu
must believe in the law of cause and effect.  Living
phải tin nhân quả như vậy mà sống chân
truthfully is the same for family and
thật đối với gia đình cũng vậy các quý
friends, dear fellow practitioners. Just live
đạo hữu ạ đối với bạn bè cũng vậy cứ
truthfully; our truthfulness will be
chân thật mà sống cái sự chân thật của
enduring, it will become a
chúng ta nó bền vững nó trở thành thành
stronghold, and it will become our reputation
trì và nó trở thành tiếng vang của chúng
among all the people we
ta trong tất cả những người mà chúng ta
know. A truthful person is very honest, and everyone
quen biết là con người này nó thật thả
wants to
lắm mà đã là người thật thà ai cũng muốn
entrust everything to them, right? A
giao cả tất cả việc của mình cho họ thôi
truthful Buddhist
phải không trên người Phật tử Chân thật
will receive
thì sẽ được phước báo không lo gì cứ
blessings; there's nothing to worry about. Just be truthful. Dear fellow practitioners, understand this clearly; there's no need to pretend to be honest with them.
chân thật thôi Các Đạ Hữu rõ cho này chứ
No need to flatter.
không cần phải không cần phải AA với họ
Let me just give you
phải a dua đâu đ yễn chỉ nói ví dụ thế
an example: Imagine the same position, the same job,
thôi cùng một cái chức này cùng vào một
but now you
cái chức này thế nhưng mà bây giờ mình
have to pretend to be smart, pretend to be clever to
phải giả vờ mình giỏi giả vờ lệnh hót để
get this position,
cho mình vào được cái chức này phải
right? Before, it was only 2, 3, or even
không Trước đó nó chỉ là 2 3 năm cho tới
5 years, and we didn't need to
5 năm thôi mà chúng ta không cần phải
pretend. But in reality, we will
giả vật Thế chúng ta thực chất của chúng
soon regret it. If we have enough blessings, we will get that position. If we don't have enough blessings,
ta thì sớm Hận Cái chỗ đó mình đủ phước
we will get it. If we
báo mình sẽ vào Còn nếu không thì mình
are in this position and have enough blessings,
đang ở cái vị trí này mình đủ phước báo
we will also get it.  It's about dedicating yourself freely, is
mình cũng cống hiến thoải mái mà phải
n't it? So, when we have talent,
không Thế thì khi ta có tài năng rồi thì
karmic connections will come to us. Remember, deception
Nhân duyên sẽ đến với ta thôi nhớ này
will lead to a series of other karmic connections, and
giả rối sẽ có một loạt nhân duyên khác
truth will also lead to a series of
nó đưa tới chân thật cũng có một loạt
other karmic connections, right,
nhân duyên khác đưa tới mà phải không
dear fellow practitioners? This Dharma realm is the realm of
quý đạo hữu Pháp giới này là pháp giới
Karmic Connections,
Nhân Duyên
so there's nothing to worry about when we live
cho nên không lo gì khi chúng ta sống
truthfully. And another thing, which is
chân thật và một việc nữa lại là cái
very
việc rất
good for strengthening our
là hay để cho chúng ta vững được niềm
faith, is for example, in our previous life we ​​accumulated merit so that in
tin ví dụ kiếp trước chúng ta tích phúc
this life we ​​earn 200 million. For
để kiếp này kiếm được cái 200 triệu Ví
example, is that
dụ
right? In this life we
thế đúng không sinh ra kiếp này chúng ta
will earn 200 million, and
sẽ kiếm được 200 triệu thì chính cái
that karmic reward will give us something. For example,
Phước báo đó nó sẽ cho chúng ta ví dụ
from age 1 to 10, we will
từ 1 tuổi cho đến 10 tuổi chúng ta sẽ
receive 10 million, that money is given by our
được hưởng 10 triệu đấy là cái tiền là
parents, so we will be
bố mẹ cho chẳng hạn cho nên chúng ta sẽ
born into this family. But from age 10
sinh vào cái nhà này Nhưng từ 10 tuổi
to 20, we don't receive anything from our
đến 20 tuổi chúng ta không được hưởng bố
parents, so from age 10 to 20,
mẹ cho cho nến từ 10 tuổi đến 20 tuổi là
our parents go bankrupt, right? Then from
bố mẹ mình phá sản phải không Thế từ 20
age 20 to 30, we will have the
tuổi đến 30 tuổi là ta sẽ có cái Phước
karmic reward of being able to earn it ourselves.  20 million,
báo là làm ra được 20 triệu cho nên
therefore, that 20 million will
Chính vì thế cho nên cái 20 triệu đấy sẽ
correspond to...  We develop a
tương ứng cho ta để ta phát sinh yêu
fondness for this profession because it
thích cái nghề này vì cái nghề này nó
only earns money, that's all. Just cherish it, my friend.
chỉ kiếm được Ngân thế thôi cứ quý độ hu
That means our karma will
ạ Tức là cái nghiệp của chúng ta sẽ sinh
create the path of our life.
ra cái lộ trình cuộc đời này của chúng
Don't think, don't say "I am
ta chứ đừng tưởng là đừng nói rằng tôi
myself." There is no "I";
tự tôi đâu nhá Không có cái gì là tôi cả
it's merit and demerit that govern a living being,
nó là Phước và tội nó chi phối một chúng
not an
sinh thôi chứ nó không có cái tôi hiện
existing "I." So, if we grasp
hữu Đâu Thế thì mình nắm chắc nguyên lý
that principle, we will always generate merit
đấy rồi thì lúc nào mình cũng sinh phúc
to change the predetermined karma of our
để đổi đi những cái định nghiệp của kiếp
previous lives. Do you understand, my friend? We will always
trước Quý đạo hữu rõ chưa Lúc nào mình
generate merit to change the predetermined karma
cũng sinh phúc để đổi đi Cái định nghiệp
of our previous lives. The karmic connections will change.
của kiếp trước thì nhân duyên Nó sẽ thay
From 1 to 10 years old, we will receive 5
nhân duyên từ 1 đến 10 tuổi được hưởng 5
million [currency units]. We must be born into
triệu chuyên Sinh phải nhà ông bố và mẹ
this family, right? For example, if n is the karmic connection from
này đúng không Ví dụ n là nhân duyên từ
1 to 10 years old, I
1 đến 10 tuổi Tôi bị 80 trận đòn thì
must be born into this terrible father,
phải sinh ra ngay phải cái ông bố gớm l
right? But
đúng không nhưng mà tôi lại có tôi lại
if in my previous life, from 1
có nếu như cái Kiếp trước tôi có là từ 1
to 10 years old, I must have received 100 words of
đến 10 tuổi Tôi phải nhận được 100 lời
love, then I would be born
yêu thương thì lúc bấy giờ tôi sẽ sinh
into this father and mother.  Those in positions of power and authority should
ra ông bố và mẹ có chức có quyền yêu
love their children, so parents should love them,
thương con cái cho nên bố mẹ yêu thương
and then outsiders should also love them well. Only then will it be
rồi đến người ngoài cũng yêu thương tốt
enough. All these words of
thì mới đủ được Ngần này lời nói yêu
love, right? It's about karma, and
thương phải không Nó là quả báo thì
we must understand this deeply.
chúng ta phải hiểu sâu cái chỗ này thì
We must begin by changing
bắt đầu chúng ta phải làm thay đổi cuộc
our lives through accumulating merit and performing good deeds
đời mình bằng cách tích Phúc Hành Thiện
honestly, not by being
chân thật chứ còn không phải là chúng ta
deceitful to obtain
giả dối để cho chúng ta mới có được cái
this good fortune. That's a wrong way of thinking,
số Phước này đâu Cái đấy là suy nghĩ sai
dear fellow practitioners. That's ignorance. For example,
các quý đạo hữu ạ Đấy là vô Minh ví dụ
we are at this company,
Chúng ta đang ở công ty này chúng ta làm
earning 20 million, but we start to
được 20 triệu nhưng chúng ta bắt đầu
enter a cycle of deception. If
phải bước vào cái guồng giả rối Nếu
we weren't deceitful, we would have to
chúng ta không giả dối thì chúng ta phải
leave this company. So we worry and feel
bật ra khỏi công ty này cho nên chúng ta
secure. Just be honest, and in
lo lắng yên tâm Cứ chân thật đi chúng ta
a few months,
chỉ mất một thời gian ví dụ vài 3 tháng
we will apply to a better company. Where the
chúng ta sẽ xin vào một công ty tốt hơn
income is 20 million, it will
bên này thu nhập đang 20 triệu kia sẽ
become 30 million when we are secure because
thu nhập 30 triệu khi yên tâm bởi vì
our merit increases.
Phúc nó đi lên mà các quý đạo hữu rõ chỗ
Do you understand this, dear fellow practitioners? It's only our Buddhist followers who
này chưa đấy Chỉ có cái phật tử của mình
don't think deeply about the principle of cause and
ý là không tư duy sâu sắc về lý nhân
effect, so we are being manipulated.
duyên quả cho nên chúng ta bị trao đảo
In this life, things aren't like that, my
trong cuộc đời này không phải thế đâu
dear friends. Yen has
các quý đạo hữu ạ Yến đã là người thực
practiced this very
hành cái điều này một cách rất sâu
deeply and doesn't fear it at all.
sắc không phải sợ gì cái điều đó cả đối
Regarding family and children,
với việc gia đình đối với việc con cái
Yen applies the principle of cause and effect
Yến áp dụng cái quy tắc nhân quả một
thoroughly. For example, when Yen left home to
cách triệt để ví dụ khi Yến rời gia đình
do her duty, people said, "
mà đi làm việc phận sự thì mọi người nói
If your husband goes with other women, he'll become addicted to drugs."
thế thì chồng đi mới gái con nghiện hút
At that time, Yen also had moments
lúc bấy giờ Yến cũng có những những giây
of uncertainty, but she always focused on
phút mà mông lung nhưng đều nằm trên
this principle of cause and effect to think, and not once did she let her mind think, "If
Nhân Quả này để tư duy mà chưa một ngày
I do good deeds, then
nào làn trí bảo là mình Hành Thiện thì
my husband can't go with other women." Because, starting from the point where her husband hasn't gone with other women yet, then if she does good deeds, it's impossible for
với gái mà thế thì mình Hành Thiện không
him to go with other women. No woman would come to her husband; that's natural. Because she goes to help people be harmonious and love each other, how could her husband
phải không cái thứ hai nữa mình làm đi
go with other women? Secondly, if she does good deeds that make people filial, then naturally her children can't
nhiên con mình không thể nào mà lại đi
associate with addicts
chơi với những người nghiện ngập được
or delinquents. That's impossible.
hay hư hỏng được cái đấy là không thể có
Therefore, she overcomes all obstacles.
thế cho nên là vượt qua tất cả sự trở
Parents are worried.
ngại của từ phía cha mẹ Cha mẹ cũng lo
Parents, friends, and relatives are also worried,
thế mà cha mẹ bạn bè họ hàng thoải mái
everyone talks about it, but the truth is
mọi người nói nhưng sự việc trả lời cho
I didn't fall into those traps,
mình mình không bị mắc phải những cái đó
right? And I only achieved
phải không Và mình chỉ có cái là thành
my spiritual practice in a
tựu được cái việc tu tập của mình một
very gentle way, very easily. My
cách rất nhẹ nhàng đấy rất nhẹ nhà con
children and grandchildren naturally distanced themselves from bad friends.
cái các cháu tự các bạn xa rời bạn ác
The other day, Yen went with her son,
Hôm trước Yến có đi cùng với anh con tr
and when Yen was little, he used to play with
thì con Yến hồi bé cháu nó cũng chơi với
three friends very closely because their parents were
lại ba bạn rất là thân do ba mẹ chơi
close friends.
thân với nhau thì có ba đứa con th chơi
Now I asked, "Why do
thân thế bây giờ mới hỏi Thế sao con
n't you play with them anymore?" He
không chơi với các bạn nữa thì cậu có
replied, "I'm not compatible with them,
trả lời thế này con không phải phù hợp
Mom.
mẹ
Because during a
ạ bởi vì là các bạn ấy trong một buổi
conversation, they never leave my side. I
nói chuyện thì không lúc nào rời lối đệ
've tried, but I'm not compatible,
con đã cố gắng rồi nhưng không phù hợp
so I can't play with them. They're my
cho nên con không thể chơi đấy bạn thân
best friends from childhood.
tù thùa bé
Now I can't be compatible
đấy Bây giờ con cũng không thể phù hợp
like that either. And they're always dissatisfied,
như thế được và các bạn ấy luôn bất mãn
meaning they swear and are unhappy about
tức là chửi bậy và bất mãn bất mãn với
everything. Because it's two different sides;
mọi thứ bởi vì nó là hai bên khác nhau
one side accepts living according to
một bên thì ta chấp nhận sống theo nhân
karma, while the other doesn't know karma,
quả còn một bên thì không biết nhân quả
so they're dissatisfied.  Scolding can involve blaming
cho nên bất mãn mắng mỏ có thể oán trách
parents, blaming society, blaming many
Cha Mẹ oán trách xã hội oán trách nhiều
things, so he said that because of that,
thứ cho nên là cậu bảo rằng vì thế cho
when talking, there's no
nên khi nói chuyện nó không có cái câu
shared joy, so he just has to
chuyện vui chung được cho nên là thôi
socialize, meaning he only
Bây giờ con đành phải Xã giao thôi tức
plays around, but can't be as close as
là có chơi thôi chứ không thể thân như
before. Mom only calls it socializing here and there,
cũ được Mẹ chỉ gọi là xã Giao khi nọ khi
maybe when she's sick or in pain, but she can't
kia có thể khi ốm khi đau thôi chứ không
become friends like that.
thể thành n những người bạn như thế được
So he has to play with
thì con đành phải chơi với những người
new friends who are suitable for him, meaning they can't
bạn mới phù hợp với con tức là nó không
talk nonsense, can't talk carelessly, can't
thể nói bậy không thể nói càn không thể
sit around and talk about grievances and
nói ngồi chơi với nhau để nói những
so on. We
chuyện bất mãn thế nọ thế kia thôi mình
have to be understanding, and from this, we
cũng phải thông cảm thì từ đây thì mình
understand that when we accumulate merit,
mới biết rằng khi ta cứ tích phúc thì tự
our hearts naturally love good things
nhiên tâm chúng ta yêu thích điều thiện
and dislike bad things. It is this
và không yêu thích điều bất thiện thì
loving heart that
chính cái tâm yêu thích của chúng ta
creates happiness for us, isn't
sinh ra hạnh phúc của CH CH chúng ta
that right, dear friends? So I also hope that
không đấy Thế thì yến cũng mong mỏi rằng
you all will think
các quý đạo hữu chúng ta tư duy về điều
deeply about this so that we don't
này tư duy sâu sắc để cho chúng ta không
become bad people
bị đưa chúng ta trở thành con người bất
or get caught in any kind of vicious cycle.
thiện hay theo guồng xoáy gì cả không
I heard a song by Mr. Yen,
cần Yến có nghe được một bài của bác Yến
not much, but I heard a song by
không nghe nhiều nghe được một bài của
Mr. Vuong. Then a friend
bác Vượng ấy Thế thì có một cái bạn có
asked why, when the real
hỏi rằng là tại sao trong cái lúc mà bất
estate market was going down so badly, he
động sản nó đi xuống đến mức độ độ như
decided to
vậy mà anh lại quyết định Đầu Tiên Bằng
buy the land and build the
mua cái chỗ đất và lên được cái tòa nhà
first building, intending to sell it later for a
đầu tiên ấy để sau rồi bán đi được cái
very high profit. He said that at the
lợi nhuận rất là cao thì anh ấy nói là
time, he didn't calculate anything, he just did it without
lúc đấy anh chẳng tính toán gì cả chả
thinking. He did
tính gì cả đâu Cứ thế mà làm thôi chứ
n't know why he did it.
cũng không biết tại sao mà làm đấy chính
Mr. Vuong explained that
Bác Vượng bác ấy nói ra cái khởi đầu
his starting point was like that; he just
điểm của bác ấy là như thế tức là bác ấy
saw it and did it without knowing
thấy như thế làm chứ cũng không biết tại
why. When you hear that, you
sao thì khi mình nghe thế thì mình mới
realize it was his good fortune that led him to success. Good fortune
biết là phước báo của bác ấy dẫn bác ấ
in life leads to
ta trong cuộc đời này người ta phải
success like that. It's the result of karma,
thành công như thế Do đây là quả rồi thì
not
sẽ dẫn đến cái đó chứ không phải là tính
calculation. Because at that time, the real estate market
toán gì vì cái lúc đấy là bất động sản
was dying, why did he buy it? Why did
đang chết tại sao bác lại mua tại sao
he build it and then not be able to sell it?
bác lại xây xây xong thì không bán được
No real estate investor
chẳng có một người đầu tư bất động sản
calculates like he did.  But
nào mà người ta lại tính toán như bác mà
why did you calculate how you
tại sao bác Tính toán thế nào mà bác lại
bought at that time and succeed? You
mua vào cái lúc đó và bác thành công bác
replied, "I didn't calculate anything, I just bought it, no calculations at all."
trả lời chẳng tính toán gì cả t mua thế
Anyone who looks back at
thôi chả tính toán gì đấy ai xem lại khi
that time will see that wisdom
đấy thì mình mới thấy rằng
is no match for wisdom. The elders
là Khôn Ngoan Không Lại mới giời các cụ
said that, right? I calculated it for a long time.
nói câu đó rồi đúng không Tính mãi rồi
If it's a matter of fate, I call it "fate"
nếu cái số l chết mình gọi cái từ số l
to make it sound like it's something people understand, but
chết để cho nó giống với người đời chứ
I'm talking about karma. It's already a matter of
mình nói là nghiệp nghiệp nó đã bị thất
losing assets, and then adding more karma
thoát tài sản rồi mà lại cộng nghiệp nữa
will lead to another set of losses, and then
sẽ vay thêm một chùm nữa rồi một trùm
another set, and so on, leading to further loss of assets, right? Then there are
nữa cũng thất toát tài sản theo phải
those who calculate and succeed; they
không còn những người người ta tính đâu
are blessed, or
được đấy người ta cũng là Phước hoặc
they are unintentional, they don't
người ta vô tình người ta chẳng có có
calculate at all, and yet they succeed.
tính toán gì cả mà người ta lại được thì
That's what you call how the karmic consequences of karma are in
đó là gọi là người ta làm sao cái Phước
control. It's like in this
báo nó chi phối cũng giống như là trong
life, when we die, we don't
kiếp khi chúng ta chết đi chúng ta chả
know where we'll be reborn, right? Only a
biết chúng ta sinh về đâu cả Đúng không
few people know where they'll be reborn after death.
mấy người mới biết là chết đi sinh về
Only true practitioners
đâu Ít lắm phải là những bậc chân tu mới
know where they'll be reincarnated after death. Ordinary people
biết được là chết xong rồi mình sẽ đầu
hardly know where they'll be reborn after death,
không biết chết là rồi mình sẽ đọa vàoo
except for the realm of the dead.  In heaven, people
đâu trừ cõi trời ch cõi trời là người ta
know where they will be reborn after death because
biết chết là người ta sinh về đâu bởi vì
that realm has great blessings. But humans, animals,
cái cõi đấy Phước nó lớn còn lại người
ghosts, and hell don't know
súc sinh ngã quỷ địa ngục không biết là
where they will go after death; it's
mình chết rồi mình sẽ đi về đâu thì
karma that will lead them. It's not like you can
chính cái nghiệp nó sẽ đưa mình đi nó có
use your eyes to guide them. You can't just
đâu có phải là dùng mắt mình để dẫn đâu
say, "Okay, I've decided to die, in my
có phải nói là thôi tôi quyết định chết
next life I must be the child of the
đ kiếp sau tôi phải là con của ông Tổng
President of the United States." You can't just
thống Hoa Kỳ nói được thế đâu có mong
wish for that, can you? Karma leads you.
muốn được thế đâu phải không cái nghiệp
If you're not good in this life, you'll be reborn into the
nó Dẫn đi chứ nếu mà kiếp này không ra
belly of a rat, right? You
gì là đầu thai luôn và bụng con chuột
'll be a baby rat that gets gnawed at, not the child of the President of the United States,
là được làm con ông Tổng thống Hoa Kỳ
right? So we can
đâu phải không Thế cho nên là chúng ta
only decide whether we do
chỉ quyết định được chúng ta làm việc
good or evil, but we can't
thiện hay ác còn chúng ta không quyết
decide where we will be reborn.
định được việc chúng ta sẽ sinh ở đâu
Our decision to do good will determine whether we are
của chúng ta sẽ quyết định cho chúng ta
born into wealthy families, and if
sinh vào nơi cha mẹ được giàu có và
we are kind, good-hearted, and have
chúng ta là người lành Thiện Tâm tính
good character, we will be
tốt thì chúng ta sẽ qu quyết định cho
born into a family where we meet
chúng ta sinh ra và gặp phải những người
intelligent, moral people who will be
có trí tuệ có có đạo đức làm bạn với
our friends and teachers.  That's all for now, okay?
chúng ta làm thầy của chúng ta thế thôi
From this story, from
nhá Thì từ Cái câu chuyện này từ cái
this sharing, I also encourage you,
phần chia sẻ này thì yến cũng sách tấn
dear fellow practitioners, to think about
quý đạo hữu
how we
rằng chúng ta tư duy thế nào để quyết
decide in this life to live virtuously and
định trong cuộc đời này sống thiện mà
not wickedly, right? We are firmly convinced that
không sống ác phải không Chúng ta vững
those who have a progressive heart
vững vững chắc đấy là người có tiến tâm
and determination will tell you, dear fellow practitioners, about
với nh qu yế kể cho quý đạo hữu nghe khi
how I
mà cả đợt trước lẫn Đợt này Tại sao Yến
overcame the storms both before and now. The
vượt qua được những Sóng Gió cái mà yến
only thing I thought about was that
tư duy duy
my heart was
nhất đó là tâm mình trong
pure and my actions were good.
sáng việc làm của mình lành Thiện cho
Therefore, today I am determined to be
nên ngày hôm nay tôi nhất quyết phải tốt
better than
đẹp hơn ngày hôm
yesterday. And one
qua đấy tốt đẹp Ngày Hôm Qua và còn một
more thing,
việc nữa nếu
if I encounter
như mà mình có gặp ác
evil, there are only
lạ thì trong trường hợp nào nó chỉ có
two possibilities:
hai trường
firstly, if in my
hợp thứ nhất là quá khứ của tôi trong
past life I had bad karma,
tiền kiếp trước tôi có nhân quả không
then now,
tốt thì bây giờ chắc chắn nhân một sự
even if I do good,
việc kể cả tôi có làm tốt đi chăng nữa
I will definitely be dismembered, imprisoned,
tôi cũng sẽ bị phanh thây lá thịt đấy
beaten, or
hoặc là tù đầy hoặc là đánh đập hoặc là
killed. That karmic retribution belongs to my
giết chắp thì cái quả báo đó thuộc về
past life, not my actions in the
tiền kiếp chứ không phải việc làm trong
present. Therefore, I have nothing to
hiện tại của tôi cho nên tôi không có gì
regret about my actions in the present
phải ân hận với việc làm trong hiện tại
because the present is...  That morning was the
vì hiện tại trong sáng đấy là trường hợp
first case. The second case is if,
thứ nhất còn trường hợp thứ hai nếu
in my previous life, I hadn't committed any wrongdoing, if I hadn't yet experienced karma, and yet I was imprisoned,
trong tiền kiếp kia tôi chưa có lỗi tôi
beaten, or killed, then in
đánh đập bị giết chết thì ngay trong
this present life, whoever harbors evil intentions
hiện kiếp này sự việc này ai có tâm ý ác
towards me will suffer the consequences.
với tôi người đó sẽ lãnh Thọ quả
That's certain, dear fellow practitioners. Is
bảo đấy là điều chắc chắn các quý đạo
n't it? It's karma, and
hữu ạ Đúng không Nó là nhân quả mà chúng
we must understand karma clearly. Because
ta phải hiểu rõ nhân quả như thế vì
in
trong hiện tại
this present life, who is the person we can use to
này ai là người để cho chúng ta có thể
contemplate and prove
tư duy và chứng minh nhân
karma, to prove that the Buddha's teachings are real? It
quả chứng minh pháp Phật là có thật
's Uncle Ho. He
chính là bác hộ
started as a
bác xuất phát điểm là một người thanh
young man, but he had a very great heart and virtue. He
niên thôi nhưng bác có tâm đức rất lớn
wanted to ensure that
để bắt đầu bước đi đó là muốn cả cho một
this entire nation wouldn't suffer. His heart was so
dân tộc này không bị lầm than cái Tâm có
great, so incredibly large and pure.
lớn không rất lớn tâm bác cực kỳ lớn và
That was the heart at the
trong sáng đấy là cái tâm của xuất phát
beginning, and all his actions were
điểm và các việc làm của bác cũng đều ở
within that heart, never exceeding it,
trong cái tâm này không vượt ra khỏi nó
right? That's why he was arrested and imprisoned from
đúng không vì thế cho nên bác bị bắt từ
one prison to another; the karma never reached its limit,
nhà tù này đến nhà tù kia không bao giờ
right? Fellow practitioners, do you see that? That's
chết Đạo Hữu có thấy đúng không đấy cho
why we must believe in that.
nên chúng ta phải tin vào cái điều đó
We must contemplate from...  Buddhist teachings must be brought into
Chúng ta phải tư duy từ Phật Pháp ra đến
practical life, dear fellow practitioners, only then can
đời sống thực tế các quý đạo yếu ạ thì
we truly progress.
chúng ta mới tinh tấn được nhá Thế cho
Therefore, we must resolve to abandon evil and practice good, which is
nên là quyết Trí bỏ ác Hành
called an
Thiện gọi
unwavering mind amidst the ever-changing currents of life. This means our
là Tâm bất biến giữa dòng đời vạn biến
mind maintains its true goodness
tức là tâm mình giữ nguyên được cái chân
amidst the deceit, fraud, and
thiện giữa dòng đời gian dối lừa đảo ác
harm of the world. We must maintain
hại Chúng ta phải giữ được cái dòng tâm
this true mind because we deeply believe in the
này chân thật do chúng ta tin sâu về
law of cause and effect in the 37 factors of enlightenment.
nhân duyên quả trong 37 phẩm trợ bồ đề
This is called the root of faith. The root of faith will give
đấy gọi là Tín căn Tín căn Thì sẽ sinh
rise to faith power, dear fellow practitioners. This root of faith and
ra tín lực các quý đạo hữu ạ Đấy Tín căn
faith power helps us live in
tín lực giúp chúng ta sống giữa cuộc đời
this world without suffering, dear fellow
này mà không bị đau khổ trong cuộc đời
practitioners. It is also what
này các quý đạo hữu ạ Nó cũng là cái mà
we live in our family life
chúng ta sống trong cuộc sống gia đình
as well as in society. We
cũng như sống với trong xã hội nhá Không
should not complain or blame fate, but instead seek
có than thân trách phận mà chúng ta tìm
ways to cultivate ourselves to overcome all the
cách tu chỉ để vượt qua tất cả những khó
difficulties in this life, dear fellow practitioners.
khăn trong cuộc đời này các quý đạo hữu
I see that I am also sharing this to
nhá thấy là phần Yến cũng chia sẻ để
encourage you all to
sách tấn các quý đạo hữu chúng ta phải
live truly truthfully, to know how to cultivate and
sống thật là chân thật phải biết tu tập
accumulate merit for the benefit of those
tích phúc vì lợi ích của những người
around us and for the benefit of all sentient beings,
xung quanh và vì lợi ích của chúng sinh
bringing practical happiness from our hearts. When
đem đến hạnh phúc thiết thực từ tâm của
our hearts are at peace, we live.  Do you
mình tâm mình được mát mẻ ta sống mà cảm
feel like you'll never regret anything?
thấy không bao giờ bị hối hận phải không
Actually, in this life, people keep
thực sự trong cuộc đời này người ta cứ
saying, "How to live a
bảo thế này nà sống làm sao cho có ý
meaningful life?" Do you all want to
nghĩa ở cuộc đời này mọi người có muốn
live a meaningful life? Of
sống làm sao cho có ý nghĩa không Có chứ
course you do!
phải không sống làm sao cho có ý
Everyone defines the meaning of
nghĩa mỗi người đặt cái ý nghĩa cuộc
life differently. Some people think that
sống khác nhau có người có ý nghĩa cuộc
having a lot of money at
sống là gì phải có thật nhiều tiền bằng
all costs is the meaning of their life,
mọi giá đây là ý nghĩa của cuộc đời
right? I'll do anything to
người ta phải không Tôi làm mọi giá để
get a lot of money, a mansion, a
có thể có được nhiều tiền này có nhà lầu
car, to travel – that's
này có xe hơi này đi chơi du lịch đấy là
the meaning of my life. And then there are those who live with a meaningful life, a life where
ý nghĩa cuộc sống của người ta và cũng
their heart is at
nghĩa của cuộc đời tâm tôi được thanh
peace. These are
thản đấy là hai
two types of people who want to live a
hai hạng người muốn sống cho cuộc đời
meaningful life. The first type's life
này có ý nghĩa thì thực sự cuộc đời của
is about getting a lot of
người thứ nhất là sống sao cho nhiều
money. Whether their life is meaningful or not,
tiền thực sự họ có ý nghĩa hay không ý
meaning they must achieve happiness,
nghĩa tức là họ phải có được hạnh phúc
I'll say this: maybe they'll
thì Yến nói thế này có khi cả cuộc đời
never have a single friend in their whole life, right?
họ không có một người bạn đâu phải không
Because they only live with people for their own benefit,
Bởi vì họ sống với ai cũng là mưu đồ rồi
and within their circle, they understand
và chính trong hội của họ đã hiểu thấu
each other's ulterior motives.
nhau là mưu đồ rồi cho nên chính bản
They only interact with each other for
thân họ chỉ tương tác với nhau để lấy
money, not for
tiền chứ không có
genuine feelings; they are not happy, are
tình bản thân họ không có hạnh phúc phải
they? And if there is no happiness in their hearts,
không Mà trong tâm mình không có hạnh
then going out won't bring happiness. Even
phúc thì đi chơi có hạnh phúc đâu có khi
sitting together for a meal is filled with
ngồi cả một bữa ăn với nhau cũng đều là
thoughts and calculations, right? Even a
tư duy và tính toán phải không cả một
peaceful meal isn't truly serene, and
bữa an tâm cũng không được thanh thản
going out isn't peaceful either. They go out to
rồi đi chơi cũng không được thanh thản
show off, to be
mà phải không đi cho nó oai đi cho thế
this or that, but there's
này thế kia nhưng để vui thực sự thì
no real joy. And after going
không có niềm vui thực sự và sau khi đi
out, there's no real happiness
chơi về cũng không có hạnh phúc thực sự
because after returning, their minds are still filled with judgments, right and wrong,
bởi vì sau khi đi chơi về họ lại phải
criticism, and so on. Therefore, their hearts are not at
bai này nọ cho nên tâm họ không có được
peace, right? Their lives
thanh thản phải không trên cuộc đời của
have no meaning for them; they
họ không có ý nghĩa cho chính họ mà họ
mistakenly believe that worldly material things
lầm tưởng rằng những vật chất thế gian
bring meaning, but that's not
là mang lại ý nghĩa nhưng không phải
true. And then where will they live?
không phải thế và rồi họ sẽ sống ở đâu
They will live with all their dissatisfaction, my dear
Họ sẽ sống với tất cả những bất mãn các
friends. They are dissatisfied; they are dissatisfied
quý đạo hữu ạ Họ bất mãn đấy họ bất mãn
with
trước cuộc đời
this life; they see everyone in this life as
này họ nhìn thấy cuộc đời này ai cũng
bad, everyone as deceitful, and they have lost faith
xấu ai cũng giả dối và họ mất niềm tin
in
với cuộc đời
this life.  With those eyes, they will
này rồi họ cũng cái con mắt đó họ sẽ
see that even their own family members, their
nhìn những người trong nhà của họ con
daughters-in-law and sons-in-law, are not good people,
dâu con rẻ cũng không phải là người tốt
right? And they live their whole lives in
phải không Và họ sống cả cuộc đời đau
suffering like that, choosing the wrong meaning of
khổ như vậy là chọn nhầm ý nghĩa cuộc
life. But for those who believe in
đời Thế còn những người tin trong Phật
Buddhism, it's different. That is, there
pháp thì nó lại khác nhé tức là có Ha
are two types of people:
thanh thản thì cũng có hai dạng người
one type knows nothing about
một dạng người không biết gì đến phật
Buddhism, and they cannot achieve the goal of living a peaceful life
pháp thì cái điều mà muốn sống cho tâm
because they lack faith in karma.
vì họ không có niềm tin và nhân quả cho
Therefore, they cannot live their lives with a
nên họ không đi suốt cuộc đời bằng cái
sincere heart.
tâm chân thật được các quý đạo hữu họ sẽ
They will only reach one-third of sincerity
đến 1/3 sự chân thật họ đã bất mãn rồi
before
đúng không các quý đạo hữu bất mãn rồi
becoming dissatisfied, right? They become discouraged, even turning to
Đã lản chí rồi Thậm chí lại quay sang
negativity,
trở thành thành phần tiêu cực đúng không
because they cannot serve that
vì không thể phục vụ được cái cái tâm
sincere heart. Only those who
chân thật đấy Thế thì chỉ có những người
know the teachings of Buddhism can
biết đến giáo lý đạo Phật Mới có thể có
live a meaningful life.
là sống sao cho cuộc đời này có ý nghĩa
All the Buddhists who have practiced
đấy tất cả các phật tử đã từng tu tập
in the Truc Thanh Club have
trong câu lạc bộ trúc thanh chúng ta
seen that when helping a family with illness and
thấy rằng đến giúp một gia đình bệnh tật
suffering, they go there to chant.  The sutra of helping
ốm đau đến đó tụng kinh Bái xám giúp đỡ
others, does it have meaning?
họ khỏi chúng ta thấy có ý nghĩa
Does it give meaning to our lives?
không th thấy cuộc đời của mình có ý
And this meaning is
nghĩa không và cái ý nghĩa này nó bất
immortal, it is an eternal joy, isn't it,
diệt nó là niềm vui bất diệt phải không
dear Great Friend? No one can extinguish
quý Đại Hữu không có ai diệt được cái
this joy, right? And
niềm vui này đi cả đâu đúng không Và
even joy multiplies joy.
thậm chí lại niềm vui nhân với niềm vui
When we see someone suffering, we
Mai đấy Nhìn thấy ai có nạn khổ đã nghĩ
immediately think of ways to help
ngay được ra cách làm sao phải giúp được
them. That way, we overcome this selfish mind,
họ Thế là mình sẽ thắng được cái tâm gì
this mind that causes us
ích kỷ này cái tâm đấy khiến cho mình
so much suffering, this selfishness, this criticism,
khổ lắm đấy ích kỷ này chê bai này phải
right? And arrogance, arrogance means seeing
không và ngã mạn ngã mạn tức là thấy
others suffer and feeling superior to them. That means
người ta khổ mình thấy mình hơn người ta
we eliminate all the unwholesome thoughts
Tức là mình diệt hết được cái tâm bất
within ourselves, and we only have one
thiện trong mình và mình chỉ còn một tâm
enthusiastic mind: love and helping others.
hăng say là yêu thương và giúp đỡ cho
Therefore, life will have meaning, right,
nên cuộc đời sẽ có ý nghĩa phải không
dear fellow practitioners? And this meaning
các quý đạo hữu và chính cái ý nghĩa này
brings beautiful karma to
nó mang lại nhân quả tươi đẹp cho cuộc
our lives. That is, if we practice the
đời mình tức là chúng ta có thực hành
Buddha's teachings, it will not be lost. Giving
pháp Phật nó lại không mất đi chứ cho ai
something to someone, helping someone, first of all,
được cái gì giúp ai được cái gì đầu tiên
brings happiness to our hearts, and
là tâm mình có hạnh phúc và tiếp theo
secondly, we gain
nữa mình có được những người bạn lành
good and virtuous friends. That is the food of the heart, right?
Thiện tốt đẹp đó là thức ăn của tâm đúng
My friends and relationships
không bạn mình và những mối quan hệ của
are just food for the mind. If I
mình là thức ăn của tâm thôi Nếu như mà
see many bad friends and many evil things happening to
nhìn nhiều bạn xấu nhiều việc ác đến với
me, my mind will suffer; that's
mình thì tâm mình đau khổ đấy là thức ăn
poisonous food. But if I do good deeds,
độc thi không Thế mình làm các việc
give alms, and help people like
thiện bố thí giúp đỡ mọi người như thế
this, then the food for my mind
này thì cái thức ăn của tâm mình nó lại
becomes wholesome food, making my mind
là thức ăn lành khiến cho tâm mình được
cool and refreshed. Once the mind is cool and refreshed,
mát mẻ mà thức ăn lành Tâm đã mát mẻ rồi
worldly material things have no value
thì vật chất thế gian không có giá trị
to me. That's why there are
đối với mình cho nên mới có các thầy đi
monks, why there are Buddhists who eat vegetarian food, why there are
tu cho nên mới có phật tử ăn chay mới có
Buddhists who wear certain clothes and still feel beautiful and
phật tử mặc quần áo này mà vẫn thấy đẹp
happy, right? Isn't it true that
thấy vui đúng không Thế có phải là vật
worldly material things don't
chất thế gian nó không có tính chất
determine the happiness in our hearts? The
quyết định niềm vui trong tâm ta mà niềm
happiness in our hearts determines
vui trong tâm ta sẽ quyết định chúng ta
how much we possess worldly material things. But
có vật chất thế gian thế nào nhưng người
Buddhist disciples don't become poor; they do
đệ tử Phật thì lại không nghèo đi đâu
n't get poor. Why? Because karma keeps
không nghèo đi vì sao vì nhân quả nó cứ
increasing, so how can they become poor?
tăng trưởng lên thì làm sao mà nghèo đi
Let me just
được phải không cý đợi Hữu giờ Yến chỉ
give you an example. This family is very rich, they got
nói một ví dụ thôi nhà này rất giàu làm
rich through dishonest means. It's true that they are rich in their lifetime,
giàu bằng bất chính đồng ý là đời họ
but their children might not be able to keep
giàu nhưng đời con họ chắc gì đã giữ
this wealth, right? So, the
được tài sản này phải không Cho nên là
happiness isn't...  It's not perfect, but for
niềm vui chưa chưa trọn vẹn nhưng phật
us Buddhists in this life, for example,
tử chúng ta trong cuộc đời này ví dụ
we only have 20 million VND, which is
Chúng ta chỉ có được có 20 triệu là tiền
our own money. If we gradually increase it to 21 or 22 million VND
của ta thôi ta tu dần nó lên 21 22 triệu
without stealing, then we will
không đi ă cắp thì chúng ta sẽ hưởng
fully enjoy this 20 million VND and we will be
trọn vẹn cái 20 triệu này và chúng ta
happy. If we do good deeds like
hạnh phúc như thế Chúng ta làm thiện như
that, our children will grow up to be good people,
thế thì con chúng ta nó lại lên người
right? They will give us more in terms of
phải không nó lại cho thêm chúng ta về
loving words, care, and
lời nói yêu thương sự chăm sóc và tài
wealth. But if in this life
sản thế nhưng nếu như mà cuộc đời này
we ​​only have 5 million VND from our past life's karma,
mình chỉ có được cái nhân quả kiếp trước
but now we try to
5 triệu thôi nhưng bây giờ cố gắng ăn
steal or do something else to get 50 million VND,
cắp ăn trộm làm cái việc khác được 50
remember that our child
triệu 50 triệu nhớ đến được Con mình nó
will squander 55 million VND, meaning the father dies
sẽ phá đi 55 triệu tức là ông chết đi
in the cycle of rebirth, right? That means
Trong lợ lần đúng không Tức là cái nhân
karma doesn't allow us to enjoy
quả nó không cho phép mình được hưởng
those things. If we steal, we
những cái thứ đó mà mình ăn cắp thì được
only get fame, but then we lose it.
hưởng danh thôi danh rồi thì lại bị mất
So there are
danh đấy cho nên có rất nhiều gia
many families where the parents are
đình có rất nhiều gia đình cha mẹ thì
successful, their business is doing very well, their child
hoàn thiện làm ăn thì rất tốt đứa con
hasn't caused any trouble, but they give birth to a child
thì chưa phá nhưng lại đẻ ra một đứa con
who is useless in terms of health, for example.
cũng vô dụng về sức khỏe chẳng hạn thì
That's one example.  They don't get to enjoy
đấy là một cái họ không được hưởng hạnh
happiness; they have to worry and suffer, right,
phúc phải lo lắng phải đau khổ phải
dear fellow practitioners? Therefore, as
không quý đạo hữu cho nên chúng ta là
Buddhists, we must correct
người phật tử chúng ta sửa chữa cái
our karma so that it improves, and
nghiệp của mình để cho nó đi lên và
we will have better happiness, dear fellow
chúng ta sẽ có được cái hạnh phúc tốt
practitioners.
hơn nhá Quý đạo hữu nhé đấy
[Music]
[âm nhạc]
K
K
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]